# Гомотетия

**Гомотетией** с *центром* \\(A\\) и *коэффициентом* \\(k\\) называют 
преобразование подобия, переводящее произвольную точку плоскости \\(M\\) 
в точку \\(M'\\), такую что 

\\[
    \overrightarrow{OM'} = k \overrightarrow{OM}
\\]

Гомотетию с центром в точке \\(O\\) и коэффициентом \\(k\\) часто 
обозначают через \\(H\_O^k \\, \\).

## Свойства 
0) Гомотетия действительно является преобразованием подобия. То есть 
для любых двух точек плоскости \\(A\\) и \\(B\\) и их образов \\(A'\\) 
и \\(B'\\) соответственно выполнено равенство \\(|AB| = k|A'B'|\\), где 
\\(k\\) — коэффициент гомотетии.

1) При гомотетии прямая переходит в параллельную ей прямую, либо 
совпадающую.

2) Следствие: гомотетия сохраняет углы.

    > 2.1) Касательная к окружности переходит в касательную к её образу.
    >
    > 2.2) Образы касательных окружностей касаются.

3) Гомотетия переводит окружность в окружность, причём либо общие 
внутренние касательные, либо общие внешние касательные проходят 
через центр гомотетии.

4) Любые две непересекающиеся окружности имеют два центра гомотетии, 
каждый из которых переводит одну в другую. Одним из них будет точка 
пересечения общих внешних касательных, а вторым — точка пересечения 
общих внутренних касательных. Если же окружности равны, то будем 
считать, что один из центров является бесконечно удаленной точкой.

## Доказательства свойств

## Известные факты

[Факт 1](../../facts/fact1.md)

[Факт 2](../../facts/fact2.md)

[Факт 8](../../facts/fact8.md)

## Решение задач с помощью гомотетии

[Задача 2](../../problems/problem2.md)

[Задача 4](../../problems/problem4.md)



