# Вокруг ортоцентра

В данной главе мы рассмотрим различные свойства, связанные с ортоцентром 
треугольника.

***Определение.*** *Ортоцентром* треугольника называется точка пересечения 
высот этого треугольника.

Далее будем, считать, что дан ***остроугольный*** треугольник \\(ABC\\),  

\\(\Omega\\) — описанная около треугольника \\(ABC\\) окружность; 

\\(H\\) — его ортоцентр; 

\\(O\\) — центр \\(\Omega\\); 

\\(R\\) — радиус \\(\Omega\\); 

\\(M\\) — точка пересечения медиан треугольника \\(ABC\\); 

\\(H\_A\\), \\(H\_B\\), \\(H\_C\\) — основания высот из вершин \\(A\\), 
\\(B\\) и \\(C\\) соответственно; 

\\(M\_A\\), \\(M\_B\\), \\(M\_C\\) — середины сторон \\(BC\\), 
\\(AC\\) и \\(AB\\) соответственно;

\\(A\_1\\), \\(B\_1\\), \\(C\_1\\) — середины отрезков \\(AH\\), 
\\(BH\\) и \\(CH\\) соответственно;

Сразу отметим, что некоторые из следующих свойств будут верны и для случая, 
если треугольник \\(ABC\\) будет тупоугольным.

## Свойства

1) \\(H\\) является *инцентром* треугольника \\(H\_AH\_BH\_C\\).

2) Точки, симметричные ортоцентру относительно сторон треугольника лежат 
на описанной окружности этого треугольника.

3) Точки, симметричные ортоцентру относительно *середин* сторон треугольника лежат 
на описанной окружности этого треугольника.

4) Следующие три факта верны не только относительно вершины \\(A\\), но и 
для других вершин треугольника:

    > 4.1. \\(\angle HAB = \angle OAC\\) 
	>
    > 4.2. \\(OA \perp H\_BH\_C\\) 
    >
	> 4.3. \\(2OM\_A = AH\\) 


5) Пусть \\(DA\\) — диаметр \\(\Omega\\). Тогда \\(D \in 
A\_1M\\).


## Доказательства свойств

> 1. Заметим, что четырёхугольники \\(AH\_CH\_AC\\) и \\(CH\_BHH\_A\\)  — 
вписанные, откуда следуют следующие равенства: \\(\angle H\_CH\_AA\\) 
\\(=\\) \\(\angle H\_CCA\\) \\(=\\) \\(\angle H\_BH\_AA\\). Таким образом 
\\(H\_AH\\) — биссектриса угла \\(\angle H\_BH\_AH\_C\\). Аналогично 
получаем, что и \\(H\_BH\\) и \\(H\_CH\\) также являются биссектрисами 
соответствующих углов. A значит \\(H\\) действительно инцентр треугольника 
\\(ABC\\).

> 2. Обозначим через \\(H\_\{M\_A\}\\) точку, симметричную \\(H\\) 
относительно середины стороны \\(BC\\). Тогда несложно видеть, что 
\\(CHBH\_\{M\_A\}\\) — параллелограмм (так как точка пересечения диагоналей 
делит их пополам) и что четырёхугольник \\(AH\_CHH\_B\\) — 
вписанный, откуда вытекают следующие равенства углов: 
\\(\angle H\_BHH\_C\\) \\(=\\) \\(\angle CHB\\) \\(=\\) \\(\angle 
BH\_\{M\_A\}C\\) \\(=\\) \\(180^\{\circ\} - \angle A\\). Откуда мгновенно 
следует, что четырёхугольник \\(BACH\_\{M\_A\}\\) — вписанный, что и 
требовалось.

> 3. Доказывается аналогично пункту 2.


4. Приведём доказательство только для вершины \\(A\\), для остальных вершин
доказательства будут аналогичны.

    > 4.1. Пусть \\(\angle ABC\\) \\(=\\) \\(\beta\\). Тогда \\(\angle AOC\\) 
\\(=\\) \\(2\beta\\) (так как центральный). Из того что \\(AO = OC\\) 
следует равенство \\(\angle OAC\\) \\(=\\) \\(\angle OCA\\) \\(=\\) 
\\(\dfrac{\{180\}^\{\circ\} - 2\beta}{2}\\) \\(=\\) 
\\(\{90\}^\{\circ\} - \beta\\). Но ведь угол \\(\angle AH\_AB\\) прямой, 
а значит \\(\angle HAB\\) \\(=\\) \\(\{90\}^\{\circ\} - \beta\\) \\(=\\) 
\\(\angle OAC\\). Доказательство закончено.
    >
    
    > 4.2. Воспользуемся только что доказанным фактом. Однако перед этим 
заметим, что так как четырёхугольник \\(BH\_CH\_BC\\) вписанный имеется 
равенство углов \\(\angle AH\_BH\_C\\) \\(=\\) \\(\angle ABC\\). Мы знаем, 
что \\(\angle ABC\\) \\(+\\) \\(\angle HAB\\) \\(=\\) 
\\(\{90\}^\{\circ\}\\). Используя факт предыдущей задачи, получаем 
перепендикулярность прямых \\(OA\\) и \\(H\_BH\_C\\)
    >   

    > 4.3. Заметим, что \\(M\_CB\_1\\) — средняя линия треугольника 
\\(ABH\\). То есть  \\(M\_CB\_1 \parallel AH\\) \\(\parallel \\: OM\_A\\). 
Аналогично \\(M\_CO \parallel B\_1M\_A\\). Следовательно, 
\\(M\_AB\_1M\_CO\\) — параллелограмм. 
Откуда \\(2OM\_A\\) \\(=\\) \\(2M\_CB\_1\\) \\(=\\) \\(AH\\) (последнее 
равенство верно так как \\(M\_CB\_1\\) — средняя линия). Что и требовалось.
    >
    > ***Примечание.*** Этот факт можно доказать с помощью гомотетии, которую 
мы обсудим в одной из следующих разделов 
(см. [гомотетия](transformations/homothetic.md)). А именно, заметим, что 
\\(O\\) — ортоцентр треугольника \\(M\_AM\_BM\_C\\) 
\\((\\) так как \\(O\\) — точка пересечения перепендикуляров, построенных 
в данных точках к соответствующим сторонам треугольника, которые также 
являются перпендикулярами к средним линиям треугольника \\(ABC\\)\\()\\). 
Гомотетия с центром \\(M\\) и коэффициентом \\(-2\\) переводит треугольник 
\\(M\_AM\_BM\_C\\) в \\(ABC\\). А значит при данной гомотетии \\(O\\) 
перейдёт в \\(H\\), как ортоцентры наших треугольников. При этом отрезок 
\\(OM\_A\\) перейдёт в отрезок \\(AH\\), откуда и следует нужное нам 
равенство. Обратите внимание, что эта гомотетия раскрывает ещё один факт: 
\\(H\\) — центр описанной окружности треугольника \\(M\_AM\_BM\_C\\) 
\\((\\) так как гомотетия переводит его в \\(O\\)\\()\\), что, в принципе, 
достаточно просто доказать «руками».
    

> 5. Докажем, что \\(M \in A\_1D\\), откуда и будет следовать нужное нам 
утверждение. Мы знаем, что 
\\(OA\_1 \parallel M\_AH\\) и \\(OA\_1 \parallel DH\\) (как средняя линия). 
Значит, \\(M\_A \in DH\\), причём мы знаем, что она будет серединой 
отрезка \\(DH\\), потому как \\(DH = 2OA\_1\\) и \\(HM\_A = OA\_1\\).
Теперь заметим, что \\(HO\\) и \\(AM\_A\\) — медианы в треугольнике 
\\(DAH\\). А значит, точка \\(M\\), которая является точкой пересечения 
\\(HO\\) и \\(AM\_A\\), является точкой пересечения медиан треугольника 
\\(DAH\\). Наконец, так как \\(DA\_1\\) является медианой в треугольнике 
\\(DAH\\), то она содержит точку \\(M\\), что мы и хотели.

## Упражнения 

<!--**1.**
Докажите, что высота, опущенная из вершины прямого угла прямоугольного 
треугольника, является симедианной в данном треугольнике относительно 
данной вершины. (симметрична медиане относительно биссектрисы)-->


**1.** 
В остроугольном треугольнике \\(ABC\\) проведены высоты 
\\(AA'\\) и \\(BB'\\). Точка \\(O\\) — центр окружности, описанной 
около треугольника \\(ABC\\). Докажите, что расстояние от точки \\(A'\\) 
до прямой \\(BO\\) равно расстоянию от точки \\(B'\\) до прямой \\(AO\\).
(*ММО 2019, 10 класс*)


**2.** 
Точка \\(O\\) — центр описанной окружности остроугольного 
треугольника \\(ABC\\), \\(AH\\) — его высота. Точка \\(P\\) — 
основание перпендикуляра, опущенного из точки \\(A\\) на прямую \\(CO\\). 
Докажите, что прямая \\(HP\\) проходит через середину отрезка \\(AB\\).
(*ММО 2018, 10 класс*)
