# Предисловие



## Для кого эта книга?

Эта книга прежде всего для всех, кто любит сложные и красивые задачи 
олимпидной геометрии. Нацелена она на школьников старших классов, 
которые уже имеют неплохой уровень в геометрии и желают его повысить. 
Создавалась эта книга в помощь ребят, которые самостоятельно готовятся к 
олимпиадам.

## Что я могу тут найти?

Каждый для себя тут найдёт своё, однако отметим, что тут читатель *не 
найдёт* доказательства фактов из школьных учебников — для этого, 
собственно, и есть школьные учебники. Также тут практически нет счётных 
задач, то есть задач, где вся идея решения состоит в применении 
некоторого количества раз теорем, из которых получаются уравнения, 
решение которых и даёт ответ на задачу. Исключением служат доказательства 
некоторых фактов, так как при доказательстве *полезных фактов* место 
красоте есть не всегда. Здесь читатель сможет найти много интересных, 
полезных и сложных фактов, которые широко известны в узких кругах 
олимпиадников. Для этого вы можете воспользоваться поиском, кликнув на 
соответствующую иконку. 


## Как читать эту книгу?

Книга разделена на четыре раздела: теория, методы, факты и задачи. 


### Теория

В разделе *«теория»* вы можете ознакомиться с какими-то важными понятиями в 
олимпиадной геометрии, не входящими в школьную программу. Каждая глава теории 
содержит основные **определения** и **свойства** изучаемого объекта. Читатель 
также сможет ознакомиться с доказательствами этих свойств. В конце главы 
вашему вниманию представлены известные факты, которые доказываются с помощью 
данной теории. А также задачи из раздела *«задачи»* на данную тему. В конце 
некоторых глав мы можете найти *упражнения* — простые задачи на данную тему. 
Доказательства к ним тут вы не найдёте, однако у многих из них указано название 
олимпиады, год и класс, так что решение вы легко сможете найти в интернете 
самостоятельно.

### Методы

В разделе *«методы»* вы найдёте некоторые методы решения олимпиадных задач по 
геометрии, которым обычно мало уделяют внимания по причине их достаточно 
редкой встречаемости в олимпиадах, однако не смотря на это они бывают очень 
полезны в некоторых случаях, в частности, при доказательстве некоторых фактов.

### Факты

В разделе *«факты»* (на мой взгляд, самый важный раздел, однако он подразумевает 
некоторую базу знаний у читателя) собраны одни из самых важных фактов, которые 
*достаточно часто* помогают при решении многих задач. Факты, которые слишком 
простые, внесены в соответствующий блок теории. К каждому факту прилагается 
рисунок, подсказка и доказательство. Мы *настоятельно* рекомендуем читателю 
сначала самому пробовать доказать, а уж затем смотреть предложенное нами 
доказательство. Если совсем не получается — можно посмотреть подсказку, там, 
как правило, описана основная идея доказательства, но, очевидно, для того, чтобы 
довести идею до завершённого доказательства нужно ещё приложить усилия. Если же 
доказательство не вышло — не отчаиваетесь! Можно прочитать теорию по данной 
теме у нас или где-либо ещё, а затем прорешать несколько задач на данную тему, 
чтобы закрепить новый материал.


### Задачи

В разделе *«задачи»* читатель может ознакомиться с интересными задачами, 
предлагавшиеся на различных математических олимпиадах высокого уровня. 
К этому разделу относятся и вышеописанные соображения к разделу *«факты»*.
Однако нужно отметить, что тут в основном подобраны не самые простые решения 
с целью расширить кругозор читателя.


### Дополнение

Отметим, что все доказательства, решения, подсказки и рисунки скрыты по 
умоляанию, чтобы пользователь не мог невольно подглядеть. Для того, чтобы 
открыть соответствующий материал, просто кликните на подзаголовок. Чтобы 
скрыть обратно — кликните ещё раз.


